+++
title = "छन्दः"
+++

## गेयता
द्राविडेषु छन्दश्शैथिल्यं राजतेतराम्। गीत-कर्षणप्रधानान्य् उचारणानि भवन्ति।  
यत्र च्छन्दसि गेयस्पर्शोऽल्पतरः, पादवैषम्यं च वर्तते,  
तादृशेन कृतम् पद्यम् "**इयल्**" इत्य् एव परिगण्यते,  
न त्व् "**इशै**"+++(=गेयतरं)+++ इति। 

**पण्** इति गेयतालक्षणान्य् उच्यन्ते।  

## भेदाः
४ विधाः, येषु भवन्त्य् उपप्रकाराः। 

## लघूकरणम्
> "ऒण्+++(=उज्ज्वल)+++-तॊडियाळ्+++(=केयूरा)+++ तिरु-मगळ् उम्,  
नीय् उम् ए नि+++(ल्)+++लान् इऱ्‌पव्"  

इति मात्रापरिवर्तनार्थं संयुक्ताक्षरत्यागो ऽप्य् अनुमतः - यदि तेनार्थविपर्ययो न स्यात्। 